---
scientificName: "Aedes sintoni"
chineseName: "辛氏伊蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Aedes"
  chinese: "伊蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Aedes_sintoni"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 辛氏伊蚊

**Aedes sintoni**

## 形态描述

鉴别特征  足无白环；中胸盾片具金黄鳞饰；腹节背暗黑色，节Ⅱ具中央白斑，节Ⅲ－Ⅶ具侧白斑。雄蚊抱肢端节末端膨大，呈鹅头长；小抱器干柄末端有显著的内突。幼虫触角有细刺；头毛4－C位于5－C的后方，5－C和6－C位于头前端，接近在同一横线上；栉齿50个以上；梳齿接近等距排列；腹毛3－X单枝。形态描述雌蚊中型蚊虫。头：头顶中部覆盖金黄窄鳞，后部有少数褐窄鳞，两侧各有一窄鳞形成的褐色斑；这褐色斑下侧具平覆淡黄宽鳞斑，延伸到眼缘，它的中部并有一褐色宽鳞小斑；头顶后部和后头具淡黄和褐色竖鳞。触角梗节淡褐色，内面平覆淡色小宽鳞，杂有少数褐宽鳞；鞭分节1有褐鳞。唇基褐色，有少数细小毛状淡色鳞。喙和触须暗黑色；喙比前股长；触须约为喙的1/6长，有少数淡黄鳞。胸：前胸前背片上部、下部和前缘具金黄宽鳞，中部具褐宽鳞；后背片上部和下部具金黄宽鳞，上缘有窄弯鳞，中部具褐宽鳞。中胸盾片覆盖深褐和金黄细鳞，后者在前部形成中央鳞区，向后逐渐细削，形成中央纵线，在小盾前区分叉；有一对不很明显的侧前盾线，与后肩线相连，并内弯形成后亚中纵线，伸达小盾片前；此外，翅上方、肩窝等处都可有散生金黄鳞，翅基上

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    145

的形成明显的条纹；小盾片具淡黄窄鳞；侧背片具宽白鳞。有气门后区、气门下和亚气门鳞簇；有翅前结节下、腹侧板上位和后位以及后侧片淡宽鳞簇。翅：翅鳞深褐色。平衡棒具淡色鳞。足：深褐色。各足股节都有明显的膝白斑；前股基段1/3的前腹缘和后腹缘有淡金黄纵线或纵条；中股基段前面1/2有散生金色鳞，形成不明显的纵条，后面淡黄色；后股除基段1/3具深褐背纵线外，全部或大部淡黄色。各足胫节和跗节一致深褐色。腹：背板深褐色；节Ⅰ侧背片覆盖白宽鳞；节Ⅱ有基中白斑；节Ⅲ-Ⅶ有银白侧斑，延伸到背面。腹板大部淡黄到橙黄色，有深褐基带。雄蚊与雌蚊近似。触须约为喙的3/4长，节3末段以及节4和5有长刚毛。中胸盾片的金黄鳞较雌蚊的色浅。前跗和中跗节4－5有少数金黄色鳞，形成不明显的纵线。尾器：腹节Ⅸ背板的两侧叶接近，各具20根左右长刚毛；节Ⅸ腹板末缘具一对长刚毛，其后及两侧各有一对短刚毛。抱肢基节较宽；背基内叶不发达，该区有一簇刚毛；腹内缘末段2/5处有一列长鳞和长刚毛。抱肢端节基段较粗而中段略细，末端膨大呈鹅头状；指爪位于末端。小抱器刀叶比干柄短，干柄末端有一明显拇指状突起。幼虫头：触角有细刺；触角毛1－A位近中央，分2－4枝。头毛4－C较细小，分3－5枝，位于5－C之后；5－C分2－5枝；6－C分3－4枝，都位于头的前端。胸腹：胸毛1－3P位于同一基片上。部分腹毛棘毛状。栉齿54－65个，排列成一齿区，各齿末端圆钝而具繸。呼吸管有管基突；指数2.2，长为基宽的2.1倍，约为尾鞍的3.0倍；梳齿20－24个，除基部2－4个较小外，其余的接近等大；1－S位于中央之前，末一梳齿之下，分3－5枝。尾鞍不完全，后缘有细刺；腹毛1－X单枝；2－X分4枝；3－X单枝；4－X12株，有1－2株在栅区外。肛鳃长，为尾鞍长的3倍以上。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在石洞积水（董学书、王学忠，1985）。

## 国外分布

国外：印度（Barraud, 1934）。

## 国内分布

地理分布  云南（3 ♂♂ , 4♀♀，1L）。

## 分类讨论

Barraud （1934）记述的本种伊蚊跗节有窄淡色环，但我们所见的云南标本，跗节一致暗黑色。至于两者雄蚊尾器的形态则完全相同。云南本种伊蚊的成蚊与美腹伊蚊（Ae. pulchriventer） （142页）非常近似。两者有许多共同特征，如腹节腹板具金黄或黄色鳞；雄蚊抱肢基节腹内缘具狭长鳞簇，小抱器刀柄末端有突起以及腹节Ⅸ背板的形态等等，但美腹伊蚊小抱器刀柄短，与刀叶接近等长或较短，末端突起尖削，而辛氏伊蚊的刀柄明显比刀叶长，末端突起粗大。

辛氏伊蚊抱肢端节末段呈鹅头状，更与其他伊蚊的不同。辛氏伊蚊的幼虫与美腹伊蚊和朝鲜伊蚊（Ae. koreicus）的近似，但前者的头毛4－C远离头的前端，并远在头毛5－C和6－C之后，后两者的4－6C几乎在同一水平线上。检视标本总数：3♂♂，4♀♀，1L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{755C48A3-592D-4092-A386-A46676BFC35E}
<!-- fauna-sinica:end -->
